salvarnos por la vía de la solidaridad o morir por
el lado de un individualismo mercantilista
furioso. Es decir, yo creo que nos va conduciendo a
una situación muy colectiva de opción entre esos
dos valores. Y yo creo que el gran desafío hacia el
siglo XXI, por hablar de un gran desafío, es
precisamente cómo ya entrar a compatibilizar el
culto a la autonomía personal, con algún tipo de
solidaridad planetaria, o una solidaridad
social muy extendida, que no tiene nada que ver con
la idea de nación o de Estado-nación, sino que
territorialmente puede ser la pequeña comunidad
o todo el planeta, por último. Pero que lo
fundamental es eso, lo fundamental es que estamos
muy poco dispuestos y quizás sanamente
dispuestos hacer cenar la autonomía del yo que en
términos políticos se traduce en la democracia,
en las libertades personales, en la libertad de
expresión, el derecho a participar, etc. Y al
mismo tiempo sabemos que si esa autonomía del yo
sigue siendo circuncrita a la autonomía del
sujeto económico para hacer lo que se le canta, nos
vamos a encontrar con una situación colectiva
insostenible y que por lo tanto hay que conciliar
ese ideal de autonomía del yo por el lado de la
democracia con algún tipo de práctica solidaria
capaz de contrapesar los efectos más disolventes
y concentradores que tiene el mercado. Esto es que
siempre estaríamos bajo el paraguas salvador de
la existencia. Esto es que hay tiempo de llorar y
tiempo de reír y que sería ya la hora de que el
péndulo volviese para este lado humano y
nuevamente tuviéramos un hermoso periodo de
recuperación de la especie. Yo creo que hay...
Parece que pasa esto cíclicamente. Sí, yo creo que
hay una cierta pendularidad en la historia. Capaz
que estemos volviendo de la visión de la historia.
Es romántico eso, yo también siento lo mismo. ¿Es
romántico o no? Yo creo que incluso es
prerromántico, es helénico esta visión de la
historia como ciclos, es cíclica. O sea, más bien
nosotros a partir del Renacimiento, a partir
sobre todo de Vico y del siglo XVII y de la idea del
progreso, se sustituye la visión cíclica de la
historia por la confianza en que la historia
siempre marcha hacia adelante. Y eso se derrumba
durante el siglo XX, porque el siglo XX es el signo
del máximo progreso y la máxima barbarie.
Entonces, obviamente, desmiente la teoría de la
linealidad de la historia. Es más bien, incluso la
de la cíclica, es todo simultáneo, es el mejor y el
peor siglo de historia. Ahora, de todas maneras,
en esto que decía, sí, yo creo que hay ritmos y hay
pendularidad, por un lado, pero no exenta de
conflictos, es decir, no hay el paso del infierno
al cielo y del cielo al infierno, sino más bien de
mediaciones. Por ejemplo, hoy día quizás lo que
mejor encarna esto es la guerra de Kosovo, o el
fenómeno Kosovo, hoy día. Cuando uno habla de
pasar de una humanidad alienada a una humanidad
libre, pasar de un mercantilismo descarnado a una
solidaridad planetaria, pasar de un mundo
violento a un mundo pacífico. Pero nos
encontramos con Kosovo, que por un lado ilustra el
esfuerzo de una comunidad internacional por
no... tolerar el genocidio y la violación y tener
una especie de autoridad mundial que pueda velar
por eso. Pero por otro lado nos encontramos con la
realidad de la OTAN, es decir, la OTAN que sigue
pensando en términos de geopolítica con la
hegemonía norteamericana, donde es la
racionalidad de la guerra básicamente la que
opera. Entonces tenemos un cruce entre una
racionalidad a la guerra propia de un organismo
como la OTAN y una voluntad de una comunidad
internacional por no permitir el genocidio, por
no permitir la discriminación racial, por no
permitir la represión política. Entonces las dos
cosas conviven y se mezclan. Entonces, por eso les
digo que todas estas transiciones son muy
espurias. Así es. Y es cierto que se ha levantado
así ya una voz mundial en contra tanto de Milosevic
como de Clinton, por poner las dos figuras que
presentan las dos actitudes tristísimas.
Estamos escuchando en Los Palabristas, este
programa que va por la radio de la ciudad, desde la
Santa María del Buen Aire, a Martín Oppenheim. que
nació en el 55 en Nueva York, que vivió en Caracas,
Buenos Aires y París, que desde hace 20 años reside
en Santiago de Chile y trabaja en temas de
desarrollo social y cambio cultural en Naciones
Unidas. Se graduó Martín en filosofía con una
tesis dirigida por Gilles Deleuze y ha publicado
los libros Por qué Kafka, Poder, Mala Conciencia y
Literatura, en el 83, El trabajo itinerario de un
concepto, en el 88, hacia una fenomenología del
dinero, 89, escrito sin futuro en el 90. ni
apocalípticos ni integrados en el 94, y después
del nihilismo de Nietzsche a Foucault en el 97. Lo
más bello de esta portada que inicia así de frágil
es la cosa, la portadilla de anuncio biográfico,
es su pequeña frase final. Tiene muchos hijos y
escribe por las noches. Tal vez es lo más bello de un
currículum. Martín, te has dirigido ahora al
mundo del aforismo. Al aforismo parece que se
llega por la máxima perplejidad, por la
sabiduría, o porque uno es un vago. ¿Qué es que
pasa? Sí, son las dos cosas. A ver, uno llega por
la... Yo llego por lo menos por la máxima
perplejidad. Eso de que el aforismo tradicional,
anterior por lo menos a Nietzsche, Era todo lo
contrario, era expresión de la máxima certeza,
era el aforismo sentencioso, que dictaba una
máxima de conducta a la cual la gente debía
ajustarse. Era el aforismo como si fuera un
mandamiento. Y yo diría que con Nietzsche, en el
siglo XIX, el aforismo empieza a jugar con la
paradoja, la duda, la vacilación, los estados
anímicos, se conecta con los sentimientos, y más
bien emprende un combate contra las morales
absolutas, ¿ya?, Y ahí nace la perplejidad, en mi
caso. Y respecto a lo segundo, ¿no? No sé si usar la
palabra la pereza o la vagancia. Claro, porque el
aforismo es un género que te permite ser muy
discontinuo en tu escritura. Podés, en la noche,
digamos, estar en un estado de máxima ocurrencia,
empezar a intentarlo, después a lo mejor al día
siguiente corregirlo, pero no requiere la
continuidad de un ensayo filosófico ni la
continuidad de una novela. No es necesaria la
perseverancia horaria, no es necesaria la
tenacidad para no dejarlo botado en la mitad. Es
espasmódico y por lo tanto permite un estado
general de vagancia o un estado general de pereza.
A pesar de que había un aforista que era Cioran, que
decía que era al revés, que él lo que mostraba en el
aforismo era el resultado final de un largo
proceso de reflexión, que luego lo borraba y solo
dejaba en el papel el corolario de todo el proceso.
Ah, caramba, claro, el fruto de eso. Hay tan bellos
como en la paternidad habita un generoso
desconsuelo o solo llego a dar en el clavo cuando
pienso de reojo. Tiene además la aforística de
Martín Oppenheim, Por momentos no siempre
alcanza eso, pero me parece que a lo largo del libro
se encuentra con mucha frecuencia un corte, una
cesura, un cambio de ritmo, un quiebre, que le da a
su aforismo no esta lógica habitual de sentencia o
de refranero, sino casi ese suspenso, ese bello
suspenso que tiene el haiku en el tercer verso. en
las terceras de sus líneas. Por lo tanto, él es
capaz también de decir, interpretar es arrancar
sentido, punto, ¿no? Interpretar es arrancar
sentido, punto. Violencia necesaria. Es casi la
estructura de un jaico. El loco, sus abismos son
sus eslabones. Es una particularidad que
encontré en tus aforismos, Martín, siendo que uno
ha leído mucho, como todo animal lector que somos
nosotros. Y está ese gran príncipe, que es
Lichtenberg, que es realmente un... que habrás
leído. Bien, me gustaría que concluyéramos esta
segunda charla para los palabristas leyendo
algunos que tú prefieras. Y ya con eso, y con
nuevamente el recuerdo de aquel artículo, que me
lo volverán a pedir, haremos un muy buen programa
en los palabristas.
A ver, vamos a elegir un poco al azar. Incluso ayer
en la presentación teníamos un sombrero con
aforismos envueltos. Bueno, va uno.
El dolor del cambio. El peaje del crecimiento.
Como si pese a todos los fundamentos para estas
metamorfosis vitales, en su camino siempre
tuviesen un trecho de calvario Pasada la
madrugada de la biografía, es todo un milagro
renacer ileso.
Este es muy cortito. Nada desnuda tanto como una
sobredosis de pudor.
Este es sobre la ambigüedad y el amor. Miedo a que el
amor de una mujer no te deje ser. Miedo a no poder ser
sin el amor de una mujer. Miedo a esta paradoja.
Y este que es muy...
Muy ecuánime, podría decir. De cómo usar a tu peor
enemigo como aliado. Deja que explote tus
debilidades a tal extremo que acabe con ella.
Bueno, este último quizás. Si le das de comer al
desamparo que circula dentro de ti, acabará
devorando todo lo que dentro de ti circule. Si lo
privas de alimento, podrá hacer el desamparo
exactamente lo mismo. Mejor protegerlo con una
nutritiva indiferencia, aligerarlo con un
olvido atento. Este es Martín Oppenheim. Esta es
nuestra segunda charla para los palabristas y
tenemos imprevista otra para el 2005. Gracias.
Hasta la próxima cita, entonces.
¡Gracias!
Y
entonces sucedió que un bebé que nació en mayo, el
13 de mayo de 1965, ya crecido, este año, escribió
esto.
los que vamos a morir en el 2030.
Los nacidos en el 55 moriremos en el 2030, aunque
muramos el año que viene, el 2000 o el 2050. Igual
tendremos que partir en el 2030. Nos pasaremos la
vida muriendo de repente, arrastrando un pirata
en la nariz y alcoholizando el alma con la ceniza o
el reflejo de una pasión prestada. Nos
calentaremos una mano con la fogata de los
espejismos, mientras con la otra firmaremos
cheques, nos aferraremos al tubo del teléfono y
remaremos esta ciudad espuria del único modo
sobrevivible, espuriamente. Festejaremos el
2000 como si un giro imprevisible nos esperara en
el destape del nuevo milenio, confiados que la
mañana siguiente nos despertará de la borrachera
o de la volada recostados sobre una arena dulce,
dramáticamente dulce. En cierto modo será así y en
cierto modo todo lo contrario. pero no
renunciaremos a ese exasperante pálpito que nos
anuncia siempre la cercanía, nunca la presencia,
de la felicidad, la posibilidad de poner el mundo
de cabeza por un segundo, el encuentro posible con
el orgasmo individual o de los pueblos. En otras
palabras, nos seduce y acosa ese lugar que alguna
vez nos prometieron los nacidos en el 35 o 45, o que
nosotros creímos que nos prometieron.
Seguramente los años que vienen no serán muy
distintos de los que acaban de pasar. Nos volverán
a defraudar la timidez de la vida, la aridez de la
política, los desencuentros del amor.
tendremos, al igual que antes, filones de
plenitud que vanamente intentaremos retener o
prolongar. Allí reside nuestra riqueza y nuestra
miseria. Aprendimos a creer en la plenitud sin un
Dios que la avale. En esta fe, huérfana de padre y
madre, nunca terminamos de soltarnos las trenzas
Ni prolijos, ni chascones, acabaremos siendo
tiernos cuando queríamos ser eróticos,
pragmáticos cuando juramos ser utópicos,
prudentes cuando creíamos ser irreverentes. Eso
nos complica, pero no tanto. Seguiremos
navegando como hasta ahora, con la sensación de no
terminar del todo de nacer, de haber sido paridos a
medias. Seguiremos recomponiendo estos retazos
dispersos de una cultura inacabada, juntando la
culpa con la pasión, la esperanza con el cinismo,
la realidad con la película. Nos repetiremos una y
otra vez que llegamos tarde a la repartición de
roles, que las cartas ya las echaron otros que
llegaron antes o que se reclaman los legítimos
herederos, Nos reconoceremos en la calle y nos
diremos, antes de volver a despedirnos, toma,
somos de la tribu de los nacidos en el 55, años más o
años menos. Aquí andamos, estirando el chicle,
chancleteando, llenos de proyectos que nos dan
sentido y nos abruman al mismo tiempo. Nos
miraremos a los ojos con un sutil gesto de
complicidad para regresar al mundo de los otros
convencidos de que somos especiales y distintos,
pero también no tanto. Y moriremos en el 2030.
Aunque sea un poco antes o un poco después, lo mismo
da. Moriremos de muerte artificial. de un domingo
en las sienes o de un infarto en las ganas. Y los
últimos años los pasaremos como todas las
generaciones, a media máquina, sacando cuentas
pendientes, conformándonos parcialmente con lo
que le pudimos ratonear a esta vida de gatos.
Probablemente daremos a nuestros hijos y nietos
menos consejos de los que hemos recibido de
nuestros padres o abuelos, no tanto por falta de
evidencias, sino porque sabremos que ellas son
efímeras, provisorias, casi inconfesables. Así
llegaremos al final, zigzagueando entre la
cobardía y la ternura presumiblemente
desencantados, casi místicos del relativismo.
Enfrentaremos la partida tal como lo hemos
enfrentado todo desde que llegamos, la ley del
padre, el enemigo de turno, la rutina, como
tarzanes de jardín, con enormes trincheras y
pistolitas de agua. Todo esto tiene también su
encanto, su finura, la sutil curvatura de una
recta. Al fin y al cabo somos irrepetibles, nadie
más nos volverá a salir disparado del 55 para
volver a caer en el 2030 nos leerán en anales o en
memorias pero nadie podrá meterse en nuestra piel
sentir esta tibieza del 55 en las venas amargarse
suavemente al estilo de los que mueren en el 2030
algún día Los nacidos en el 65, en el 2000 o en el 2030
podrán encontrarse en una esquina cualquiera del
futuro y comentar con entusiasmo. No imaginas lo
que me pasó anoche. Sentí ese aleteo en el estómago
tan propio de los nacidos en el 55. Tal como siempre
lo pensé, entre el vértigo y el desgarro, y fue
hermoso, de veras que fue hermoso.
Curiosa lectura y curiosa dimensión que adquiere
el texto de Martín cuando uno lo escucha, no lo lee.
me da la impresión, o en principio me asalta la duda
de si es un texto, si es un papiro de finales de siglo
o un papiro de comienzos de siglo. Escuchándolo,
sacaba como reflexión que a pesar de ser agridulce
el texto, siendo que es de un hombre joven, tenía
un reaseguro. Es decir, los que van a morir en el
2030 morirían, en todo caso, a los 75 años de su
edad. Es decir, que finalmente gustan demasiado
de la vida, Martín, como para no morir jóvenes como
Rambó o tantos, ¿no? Es decir, quieren vivir todo
lo posible. Sí, la verdad que... Que fue un poco
deliberado eso, en el sentido de que yo siempre
temo cuando hablo de mi generación de parecer
querer mostrar una generación demasiado
especial. Y un poco para evitar eso recurrí a la
estadística. Y por lo menos en el caso de Chile, que
es el país desde el cual yo escribo, la estadística
nos dice que la expectativa media de vida al nacer,
al menos de las mujeres que viven más que los
hombres, es de 75 años.
Gracias a la vida que me ha dado tanto me dio dos
luceros que cuando los abro perfecto distingo lo
negro del blanco y en el alto cielo su fondo
estrellado y en las multitudes al hombre que yo
amo.
Gracias a la vida que me ha dado tanto, me ha dado el
sonido y el abecedario, ponen las palabras que
pienso y declaro, padre, amigo, hermano, y luz
alumbrando la ruta del alma del que estoy amando.
Gracias a la vida
que me ha dado tanto, me ha dado el oído, que en todo
su ancho, cada noche y día, y
canarios, martillos turbinas, ladridos
yubascos y la voz tan tierna de mi bien amado.
y
Gracias
a la vida que me ha dado tanto, me ha dado la marcha de
mis pies cansados, donde yo anduve,
sin dades y charcos, vallas y desiertos. Montaña
brillando y la casa tuya, tu calle y tu patio. En los
palabristas de Esteban Pejkovic estábamos
escuchando Gracias a la vida de Violeta Parra por
Joan Baez, antes a Dayo del concierto en re menor de
Bach. por Burkhard Gletzner en Oboe y el Collegium
Bach de Leipzig. También Minuet de la Suite para
Orquesta, número 2, de Bach, por Paul Meissen en
flauta y la orquesta alemana Bach.
Hasta aquí, Los Palabristas, un programa
dedicado a los escritores, porque su obra es la
única noticia que perdura. Idea y conducción,
Esteban Pejkovic.